以太坊追上比特币市值的必杀技
——如何给以太坊估值（下）
祝维沙  刘教链

在前文《以太坊的市值为什么没追上比特币？》中，我们分析了以太坊估值的问题。读者可能觉得以太坊怎么这么差？因而一定十分沮丧。然而，问题要讲透，成绩要讲够。那么，到底维塔利克（VItalik）和以太坊的价值在哪？下面简单总结概括一下。

以太坊独到的价值
1.维塔利克（Vitalik）的理想主义精神
首先要佩服维塔利克（Vitalik）的勇气，他做了中本聪不敢做的一个巨大无比的项目。这个项目失败的概率大于成功的概率，但苦苦挣扎5年后，开始看到了成功的希望。如果这是个投资项目的话，投资人是要看团队的。假如说这个以太坊项目还要发展5—10年，那么它现在还处在相对早期阶段。因此，团队的理想主义还是非常的关键的。笔者看了他们基金会的报告，发现他们在没有监管机构要求的情况下，能够自觉地接受市场监督，坚持了公开透明的精神，并且保持了一个极小的团队，这可以说是充分发扬了比特币的精神。我们说，理想主义者不一定会成功，但若不是理想主义者，则一定不会成功。因为早期如果过分关注利益，就会让人短视。
2.自由的自动存储和结算的生态平台
在Web2有这样一个平台吗？Web1和Web2金融平台是封闭的，他们都把平台和用户视为他们的私产。在Web2中，最好的平台应该算是油管了，但它只是播主的平台，远说不上是一个生态。国家也是生态，理解生态概念可以参考国家，但国家在透明度等关键指标以及管理成本方面仍然远远落后于以太坊生态，彰显了代差。以太坊和比特币一样，是人类历史上的一个首创性项目，它将改变整个金融的格局，其特点是大大提高了个人的自由度，重视了个人的权利，如个人的钱个人管。以太坊更趋近于“公有制”。它有清晰的个人利益实现规则，也不是任何人的私产，属于以太坊拥有者。以太坊所有的操作实现了程序化，系统程序和账本都是透明的，透明产生了信用。
还有，人类目前并没有一个类似以太坊的可信公证机构。
3.基金会扶植创业者
以太坊开创了生态扶植基金的模式，为贫穷的创业者提供了无限的想象力。
4.解决了比特币没有解决的问题
我们可以把比特币系统简单地理解为比特币发币系统，而以太坊系统不仅实现了发币，它还是一个生态系统。
中本聪在比特币的脚本语言中预留了大量实现设想的指令码空间，但是为了安全性，他没有做任何进一步的相关工作，因为很难做得好。然而，做以太坊的年轻人没有包袱，他们进行了改进型创新。以太坊团队如果把问题解决得好，以太坊应该有着比比特币更高的市值，人们在2017年对以太坊就是这么期待的。以太坊并没有达到市场的这个预期，以太坊团队虽然没有达到预期，但是它的方向是不错的，机会还在。
5.大胆地将POW共识转换到POS共识
作为生态平台，发币不是平台的主要任务，减少记账费才是其首要任务。一个平台同时完成两个任务是很难兼顾的。中本聪拥有的优势是有首选权，他选择了容易解决的问题去首先解决，却留下了难的问题给后人。维塔利克（Vitalik）与中本聪一样，其直觉极好。他力排众议，最终平稳地把矿工踢出去了。以太坊再也无须挖矿了，它所需要的以太坊足够POS模式用了。它只剩下了一个任务记账。
6.实现分片的理想
分片的实现可以大大扩大以太坊的容量，使得以太坊不再拥堵，从而降低手续费，使得许多不可能实现的项目都变得现实，成为Web3的重要基础。

如何改进以太坊的缺陷
    1.Vitalik团队的知识缺陷评述
由于维塔利克（Vitalik）团队的知识结构过于单一，他们不如中本聪全面，所以在实现设想时出现了一些问题。笔者在前文《以太坊的市值为什么没追上比特币？》(chainless.hk)中列出了11项问题。技术能力是以太坊技术团队的强项，因此他们会十分关注技术问题，并会逐步解决。
一般来说短板决定价值，解决了短板就可提高价值。前面我们说要恢复以太坊的储值价值就是要解决以太坊币定义不清的问题和自限性的问题。这些问题都不是技术问题而是金融问题。没有解决好这些问题的原因是他们不太懂金融。维塔利克（Vitalik）说“以太坊和比特币之间的最大区别在于比特币是一个平台，其生态系统的价值来自货币价值。但在以太坊中货币的价值来自生态系统的价值”（https://www.bitpush.news/articles/3662466）。这句话很有名，且流传甚广，其问题的要害在于意味着以太坊本身没有货币的储值价值，以太坊的价值来自它的平台。市场直接把以太坊的储值价值打到了零。维塔利克（Vitalik）不明白以太坊既然这么稀缺，那为什么市场不认可？因为连他自己都不认可以太坊的储值价值。从他后来的操作中看，他对以太坊的储值价值也没有刻意保护。
这句话存在的第二个问题是，比特币系统是发行比特币的工具，我们可以简单地把它想象为挖掘比特币的设备。比特币系统没有智能合约，也不是平台也没有生态系统；比特币也不代表比特币系统的价值，更谈不上比特币生态系统价值来源于比特币。就如黄金不代表黄金挖掘体系的价值一样。这一句话就反映了维塔利克（Vitalik）对比特币及系统认识的深度不够。以太坊系统作为生态平台，还带着一个笨重的生产工具。就如黄金公司要流转各种货币时还要带着笨重的挖掘机一样，你说可笑不可笑。所以废止POW挖矿就是必然的选择了。
这一句话说明了维塔利克（Vitalik）正确的决策不是来自其理论修养，而是来自他的直觉。年轻人在经验不足时，其直觉很重要。如果他不是理想主义者，他便不会奋不顾身、全神贯注地投入而产生直觉，早被花花世界打败了。上帝眷顾心中有大爱的人。
维塔利克（Vitalik）没有搞清楚以太坊价值是可以独立于以太坊系统价值存在的。以太坊本身有储值价值，以太坊的价值不仅仅来自它的生态系统。储值和生态两个价值的计算方法是不同的。他简单地套用了比特币的交易方式，比特币没有错，但他们错了。借用一句话就是：“小子读书不用心。不知书中有黄金，早知书中黄金贵，高照明灯念五更（注音：jing）”，笔者在《请出中本聪迎接新时代》(chainless.hk)中引用中国唯链的麦克斯（Maxdeath）评价中本聪和维塔利克（Vitalik)的说法：“他（注：指中本聪）性格谦逊，能够虚心接受别人的建议，他很聪明，但是，却不是很多天才例如Vitalik Buterin那种高人一等聪明，他也许在生活中从未被认为是最拔尖的人，因此他知道自己的不足，甚至知道自己可能犯错，所以，比特币从萌芽到诞生的过程中，他毫不保留地一直在吸取别人的建议和新的知识，这点是比特币能够出现乃至成功的重要原因之一（https://www.zhihu.com/question/67192203）”。按照丹尼的说法，除“开发人员编写代码，用户运行软件”之外，.....。看来不会写代码的人都是垃圾，太高人一等了，这就是他们团队和中本聪的差距。
批评他们是为了帮助他们进步，因为他们值得帮助，也因为他们在为人类的未来而奋斗。他们的问题来源于“所知障”。这些问题对于懂金融的技术人员来说，解决起来易如反掌。
2.解决自限性矛盾
在前文《以太坊的市值为什么没追上比特币？》(chainless.hk)中，我们介绍了自限性矛盾：“以太坊的价值来自其生态，生态价值上升，会使以太坊的价格上升，不变的交易收费标准，上升的币价，就会造成以太坊系统使用成本提高，从而抑制生态繁荣。这反过来抑制了币价，影响价格的进一步上升。这种现象叫自限性”。有了自限性如何估值？笔者试图借鉴费雪公式进行估值，但是费雪公式是一个理论公式，没有实际意义。系统没有自限性用传统的手段很容易估值。
比特币也可以用于交易，但是对比特币来说，其价格没有自限性。为什么？比特币系统只有一个币，比特币的涨跌和手续费的收费比例没有变化，交易发生在同种币之间，不需要另外一把尺子来度量，所以没有自限性。而我们的法币，比如人民币就是度量中国生态所有商品价格的尺子。注意，所有的商品都是人民币计价和流通。当有人在中国通过银行转给我人民币的时候，银行收取了手续费也是按人民币收，给的还是人民币；比特币的情况与此完全一样。但是，如果你想换成美元的话，情况就不一样了，因为这要考虑汇率差，因而就有自限性的问题了。
以太坊生态恰恰存在汇率差，生态中有N种币，各种币用以太坊当尺子，当以太坊涨了，意味尺子的刻度就改变了，其他币不一定可以和以太坊同步成长，这就如国际各种货币存在汇率差一样。以太坊涨了，你不涨，手续费就高了，所以若用以太坊收取生态系统手续费，当生态繁荣时，以太坊的价格就高，其手续费就高，这对其生态是抑制的。从维塔利克（Vitalik）认为比特币也有生态，这说明他不是故意这么设计的，他是真的不懂。
收费必须是固定的，这是金融常识。这时必须用稳定币作为标尺，将用户的以太坊按稳定币折价进行收费，也就是无论以太坊价格多高，收费时按美元计算都是相同的。这个在程序中很容易实现。这样一个简单的道理都没搞懂，说明以太坊小伙伴在抄作业时没动脑子。换句话说，以太坊和比特币一样，目前都起不到标尺的作用。除非比特币、以太坊像稳定币一样稳定。
由于法币是标尺，因此要把法币的通胀压到2%以内，这就是为了让人感觉不到货币标尺刻度的变化。而以太坊的波动性太大，把它作为标尺的话，就超出了人们可以忍受的范围。
以太坊生态按稳定币计价，这个问题会影响以太坊系统的收益。按稳定币计价方案是根据当前以太坊1559燃烧协议之后的实验成功提出的。前提是在现在条件下以太坊通缩达到1%以上。目前以太坊的做法是采取销毁部分手续费的形式，由于手续费是以太坊，销毁掉以太坊就是总量的减少，通俗的说法叫通缩。
以太坊抵押在1300万个时，抵押收益差不多是4%，全部1.2亿个以太坊抵押，收益差不多是2%。如何计算的详细公式没有找到。以太坊系统除了抵押收入，还产生验证费、小费和MEV（最大价值提取）收入，也都由抵押者（验证者）得到。在1300万以太坊抵押时，总收益可以达到8%—9%。如果抵押币到极端情况下1.2亿个币，收益也可达到5%—6%，这是一个非常好的收益率，从而对于采用美元计价以太坊系统赚取交易收入，有了很好的操作空间。
销毁以太坊是面向所有以太坊持有者的收益补偿。从理论上讲，这也是以太坊团队设计的欠妥之处，他们没有搞懂利息是补偿通胀的，没有搞懂持币者和抵押者的利益关系，抵押者是价值的创造者，持币者什么都没有做，他唯一应得到的利益权利是分红权。你见过哪个系统天天分红，你当这是小时工资？系统手续费收益首先应用于系统稳定，用于加大稳定币计价交易的安全空间。在保证不增加币的条件下，可以年终给持币者分红。我的资料不够充分，相信以太坊团队只要有了这个思路，一定会设计好。
原则是把握住不再发新币。这一点是恢复以太坊储值价值的关键。因为这时以太坊只有一种币，并且是和比特币一样用POW方式挖出的。这个币有重置成本兜底。它的估值是三个因素：
1）合并前的挖币成本价格
2）法币的通胀产生的价格上涨
3）由此和比特币的算力底溢价进行对比，决定最后的估值。
3.解决两种币同名的问题
笔者在前文《以太坊的市值为什么没追上比特币？》(chainless.hk)说过，用POW生产的以太坊和POS生产以太坊相比，其生产方式和成本是不同的。但是，即使两种生产方式和成本各不相同，但却用的是同一个名字。它既是资产币，也是信用币，燃烧的主要是资产币，新发行的则是信用币。如果进入了前面说的通缩模式，实质上就不存在新币的发行了。所以以太坊就是一种币：通过POW方式产生的资产币。从法律意义来说，对于以太坊生态交易所得到的币，其分配要有先后次序，要保证先收入再发出新币，这样，在没有收入的情况下，就没有新币发出了。这一点很重要，保证该系统在新机制上没有铸币。
这是一个法律问题。因为用信用方式发出的币，没有任何成本，属于“假冒伪劣”产品，有以次充好的瑕疵。这是一个可大可小的法律问题，当有人提出来了这个问题，而维塔利克(Vitalik)团队没有去改，就有了主观上的故意，构成刑事问题。这至少是可以引起集体诉讼的。我不知道他们对此事先是否咨询过有经验的律师。以太坊最大的优点是有实控人，这同时也是最大的缺点。当有一封律师函把这个问题给到基金会时，基金会对此就要回复。然而，对于比特币来说，你想找类似的基金会都没有。
如果以太坊系统不再发新币。从发币的进度角度，以太坊实质超过比特币，比特币系统没有发完所有的比特币，而以太坊系统通过POW方式已经发行完了所有的以太坊。也不要燃烧以太坊，每年将原来通缩得到的以太坊，以分红的形式分给以太坊持有者。这种机制是经济学的普通知识，它比技术问题容易理解得多了。

以太坊估值的思路
1.用储值价值给以太坊估值
以太坊若不再增加新币的话，现共有1.2亿个。它的发行方式和比特币相同，因此应该享有与比特币同等的储值价值。不同的是，以太坊的价格底是被在合并前固定的。不存在比特币算力底抬高的情况，这是以太坊储值价值不如比特币的地方。
以太坊每年都有收益，比特币则没有收益。以太坊的收益来源由以太坊生态系统提供。随着以太坊分片的增加，其收益会进一步增加。所以比特币必须找到大应用，才能抵抗以太坊的这种进攻。我为比特币找到比特币美元（港币）本位的方法就是比特币最大的应用。也是储值价值的最大应用。见《请出中本聪迎接新世界》第12-13章以及问答4.6.该文章也可在比推(https://www.bitpush.news/)上找到。以太坊也有储值价值，但是新换了共识机制而生态系统的改变还在发展之中，都不如比特币明确。
在储值价值方面，以太坊也仍然具有和比特币一样的需求估值。
POW生产的以太坊不是属于SEC监管的证券。
2.以太坊生态系统的估值
以太坊生态系统的价值绝大多数被以太坊持有者捕获，如果将以太坊基金会的所得忽略，就可以认为生态价值全部由以太坊持有者捕获。
计算以太坊价值是收入/成本法。参与抵押的获利属于成本。假设全员抵押，以太坊生态系统的交易量成长就是他生态系统的估值依据。
以太坊分片应该逐步增加，从而保证生态系统价值的最佳增长率符合资本市场PEG（Price-to-Earning Growth Ratio）估值的要求。这一点非常重要，上市公司就是利用此点保证业绩的持续增长，取得较高的估值。每一次公布，当业绩好都是跳高增长，不像以太坊每次做完一个动作，都是利好出尽，一路下行。
由于以太坊抵押获利较好，因此抵押的人就多，这样，以太坊就会更加稀缺，需要用以太坊的生态应用就要去市场购买，这样就推高了以太坊的价格。
以太坊代表以太坊生态系统的价值。这个系统没有公司结构，也不属于SEC的管理范围。透明化催生了十分简单的管理，如果将基金会的收入视为管理费，视为系统成本，几乎可以忽略不计。这样的“公司”在股市会十分抢手。
3.以太坊比特币的估值比较
以太坊的估值是储值价值和生态价值的叠加。储值价值的计算参看上一节“1.用储值价值给以太坊估值”。但是，要考虑前文《以太坊的市值为什么没追上比特币？》(chanless.hk)中，对以太坊安全性和可信性的减值因素的分析。
对以太坊生态系统进行估值其实很简单，只要将收入作为利润，用股市中的PEG（Price-to-Earning Growth Ratio）评估就可以。这样以太坊就有了明确的估值来源，需求估值直接反映在价格上，会比较符合资本市场的胃口。资本市场看惯了中心化企业，因此对中心化企业并不抵触，以太坊的业绩透明度比中心化企业高，运行确定性更高，这样投资者就会给出更高的溢价。以太坊的每一次进步都会得到资本市场的计算和呼应而上涨。
现在以太坊每一次改进都是先高后低。产生这种现象的原因是客户不同。加密货币的钱都是从比特币身上赚的，圈内大佬们会不自觉地用比特币作为标准，当他们发现以太坊离比特币概念越来越远时，就会认为以太坊是错的。相比资本市场的大佬，加密货币市场的大佬就成了小佬。两者的看法有差异，在加密货币圈认为的问题，在资本是市场不一定认为是问题。比特币只有需求估值没有生态估值，而对以太坊生态的估值，上述描述逻辑清晰合理，解决了资本市场的质疑，满足资本市场的胃口，以太坊就前途无可限量。
之所以基金不大量买，因为基金可选面很广，不会买不符合他们的胃口东西。以太坊远不如比特币好懂，不如比特币具有确定性的逻辑和成熟。基金只会选懂的。也很难怪，连维塔利克（Vitalik）团队也不懂。林纳尔登(LynAlden)这位年轻漂亮的基金经理，她的观点很有代表性，写得非常老道：“在这场辩论中，我认为自己并不重要。我是一名投资者，我想投资那些我认为是已经完成并具有良好风险回报率的项目。对我来说，当前包括比特币，但不包括以太坊”。传统的资本市场有它自己的观点，以上对以太坊的估值会符合基金经理的胃口。

以太坊的风险和机遇
以太坊的年轻人不拘泥于理论且勇于实践。他们不但打破了传统观念，也打破了比特币建立的部分概念，实践是检验真理的标准。然而，反正都要改进，那不妨就把上面的问题也改进了吧。没有了自限性，以太坊的生态价值会更高，同时也有明确的储值价值，还有了明确的估值方法，这些都有利于以太坊价格的上升。我相信经过上述改进，以太坊会回升到2017年与比特币的比价水平，达到10个以太坊换一个比特币。如果要追上比特币的市值，要5.7个以太坊换一个比特币。
笔者希望为以太坊的成长带来新的动力。如果实现，不但‘以太坊杀手’（丹尼语）将瑟瑟发抖，过去中本聪可以不看维塔利克（Vitalik），现在不一样了，中本聪就必须出山了，因为没有躺的时间了，再有5年，经过时间考验的乌龟慢慢追上来了。
比特币有比特币的优势，维塔利克（Vitalik）没有中本聪手中持币的优势，以太坊也还没有比特币系统的确定性和可信度。中本聪不出山，以太坊可能会赢，但是中本聪究竟是开创时代的巨匠，出山就不好说谁赢。笔者在《请出中本聪迎接新时代》(chainless)中给中本聪也出了招，但是笔者觉得中本聪会把笔者的招数踩在脚下，超预期地闪亮登场。
如果这样，这是一个不平等的竞争，维塔利克（Vitalik）团队要改掉高人一等的臭毛病，当然他们的态度是面对各种反对意见不得已的选择。他们总体是正确的。未来要接受大家的帮助，因为对手变了至少要有中本聪的知识维度才好。相信方方面面的有识之士愿意帮助弱者，以形成以太坊与比特币的真正竞争。尽管笔者批评了维塔利克（Vitalik）团队，却是批评的赞歌，希望他们成长和进步。他们是理想主义者，直觉非常好，方向没有错，继承了比特币的精神又面对现实，一步一步非常稳，当然，以太坊的可信性安全性还要经受实践考验。
作为一名比特币的持有者，我给了以太坊两个必杀技：解决自限性问题、解决以太坊定义不清的问题。祝愿以太坊的小伙伴们努力学习、砥砺前行。









